[MÚSICA]
>> Professor Jorge muito obrigado pela sua
participação no nosso curso.
Professor muito tem se falado da
astrobiologia que é uma área do
conhecimento interdisciplinar,
tem atraído muita atenção não só do meio
acadêmico mas da mídia também, tanto a
mídia especializada quanto a mídia geral,
mas de certa forma a gente não
consegue contextualizar muito bem
o que é que é uma visão do
que é feito astrobiologia.
Com base que o senhor tem pesquisado
e o que tem sido estudado no mundo
lá fora qual que é o estado
da arte da astrobiologia?
>> Bom, eu diria que antes de mais nada eu
vejo a astrobiologia como ponto de vista,
como uma gestalt como dizem os psicólogos,
não é?
Ou seja é a mesma problemática
simples da humanidade mas agora de
uma perspectiva unificada, holística até
certo ponto, no qual os especialistas
aprendem a conversar entre eles
para dar uma perspectiva nova aos
problemas que sempre estiveram, porque
evidentemente a questão do que é que é ser
vivo como que começou a vida e tudo
mais não são precisamente novas,
mas só que a forma de
encarar a pesquisa 'iii'
é o que está se constituindo
na disciplina astrobiologia.
Então se você observa pouco os escritos,
as publicações do,
podem ser consideradas de astrobiologia,
da primeira metade século XX,
digamos até agora,
há contraste bastante evidente,
então antes de 1950 mais
ou menos os experimentos de
Urey eu acho que são marco decisivo,
divisório do tipo de
pesquisa que é feita hoje e
obviamente também a descoberta do
ability de eu achar os moleculares
para a compreensão do fenômeno da
replicação e portanto da vida.
Mas então o que estava
dizendo é que anteriormente,
na primeira metade do século XX, antes
ainda, você tinha uma perspetiva que,
sem ser totalmente filosófica,
pairava parte da
conceitualização do que é que é ser vivo,
da procura da resposta para
a qual a religião já tinha
atacado à muitos séculos atrás.
E isso era trazido na verdade para
marco da ciência para ver quanto
disso era viável e até onde íamos.
Eram coisas muito gerais,
quase filosóficas com pouca inserção
prática e isso muda muito
radicalmente nos tempos modernos.
Então hoje há pessoas que estão muito
mais interessadas questões pontuais e têm
meios para atacar tópicos de pesquisa que
eram, até à pouco tempo atrás impensáveis.
Então eu diria que há uma mudança
muito importante na perspetiva
e na ação dos cientistas na problemática
da origem e da evolução da vida.
>> Professor Jorge e relação ao
aspeto da vida fora da Terra,
da busca dessa eventual forma de vida
ou dessas formas de vida fora da Terra?
O que é que o senhor tem visto no sentido
de esforços para que nós consigamos
respostas para essa pergunta também?
>> Enfim, bom, eu também ia falar que é
decorrência de desenvolvimento tecnológico
do século XX nós temos hoje a perspetiva
real de pesquisar in situ Marte,
não tão somente Marte,
mas também Titã e outros objetos do
do sistema solar que são muito mais
interessantes para a astrobiologia
do que era pensado anteriormente.
Ou seja você passa de Marte da
Guerra dos Mundos para Marte onde
você sabe que havia água correndo
na superfície e acha moldas que
são elementos interessantes para
desenvolvimento de extremófilos.
Então a perspetiva de que bem aqui
na nossa vizinhança nós consigamos
informação real de vida atual
ou fóssil é muito real.
Além disso toda essa, existem várias
iniciativas de testar
instrumentos e procedimentos
que serão diretamente aplicáveis
a ambientes ainda mais exóticos
como é o caso de Titã e de Europa nos
oceanos e de como furar as capas do
gelo, como fazer uma miniatura,
uma redução muito grande de instrumentos
como o espectrógrafo de massa
e coisas assim que são desenhados
para propor, sempre são propostos,
para missões que efetivamente
vão voar para esses ambientes.
Então você vê que entre os,
sei lá, homens verdes
com antenas e hoje essa perspetiva
de você realmente fusar o
seu ambiente local, que é o sistema solar,
já 'iii' corretamente.
Além disso o tipo de interesse,
hoje há uma forte concentração de
pesquisa na área como as extremófilas,
mesmo terrestre, onde você pode
efetivamente fazer sério experimento com
realmente são análogos ou até
alguns dizem que são do tipo que
sobreviveriam tranquilamente
Marte ou outros ambientes iguais.
E mais ainda, você indo para
a questão da origem da vida toda
a pesquisa ligada vai acabar com a sarca
dos experimentos de Urey e Miller que é
efetivamente como você conseguiu,
se é que conseguiu,
transformar matéria
inorgânica num ser vivo.
E isso aí passa pelos caminhos da
biologia, ou seja da ideia de que
por exemplo assim que descoberto os
mecanismos da herança e da transmissão
de informação e mudar a perspetiva fazer
efetivamente experimentos com a ideia
que o RNA pode ter precedido
o DNA e outra série
de ideias extrememente interessantes que
todo o dia são objeto de pesquisa hoje.
E passo mais temos uma série de
outras coisas 'iii' extremófilas,
mas também tem uma coisa que
envolve a biologia sintética,
que é coisa impensada antes
no século passado digamos.
Então a biologia sintética consiste
simulações de alta qualidade que bem pode
corresponder a organismo simples,
verme, micróbio,
com centenas de genes onde
você vê efetivamente fatos,
você acredita que são
fatos real de organismos
naturais no computador, no laboratório.
Então todo esse tipo, e ainda tem
uma série de outras coisas que está
sendo feita hoje mesmo que vamos ver
florescer daqui a a algumas décadas.
Então eu acho que é tempo excepcionalmente
interessante para as pessoas
se interessarem e aí o que você
apontou que é o interesse do público,
o interesse de qualquer pessoa
intelectualmente curiosa,
que tem sido monte, tem muito a ver
justamente com essa perspetiva real,
de estudar com metas in situ,
de mandar instrumentos para Marte,
de fazer coisas que eram uma utopia,
uma possibilidade à algumas décadas atrás.
>> Professor, o senhor falou de 2 pontos
do sistema solar que são muito atrativos
para o estudo da astrobiologia.
Primeiro Europa,
compreensível o estudo de Europa, função
de ser basicamente formado por água não é?
>> Sim.
>> Oceano teoricamente quente,
bate na capa de gelo que tese poderia
prover condições para a vida.
No caso de Titã que a gente
poderia imaginar que é basicamente
mundo de hidrocarbonetos não é?
No caso estudar Titã, não sendo ele
grande depósito de água de tal forma
como a gente conhece hoje aqui
ou como teria lá Europa, isso presume
admitir a possibilidade de que a vida não
necessariamente pode existir da forma como
a gente conhece aqui hoje baseada água
com as estruturas de transmissão genética
ou tem algum outro objetivo quanto a isso?
>> Não, eu acho que acertou num ponto
bem interessante que é: embora ninguém
vai negar que existe experimento que
nós conhecemos que produziu vida,
que é a Terra, não é e isto aconteceu
certamente ligado a água, não dá para
descartar de maneira nenhuma
vida baseada no carbono,
pelo 'iii' de hidrocarbonetos, baseada no
carbono que é a hipótese mais simples,
conservativa e que é aquela
que é considerada a coisa mais
'iii' ficar nesse patamar mas não
necessariamente obtendo a sua
energia de sol por exemplo, que é o caso
que tem sido estudado por exemplo tipo
de extremófilo que metabolizam por
exemplo, indiretamente radiação.
Então minas subterrâneas cheias
de urânio e coisas assim
você encontra bactérias que sobrevivem
porque elas aprenderam a metabolizar
a energia que vem da radiação natural.
E por isso é que Nós temos esse
exemplo aqui na Terra, evidentemente o
caso de Titan e outras possibilidades
não podem ser totalmente descartadas,
embora possam ser,
não necessariamente ser alvo prioritário,
eu diria que hoje o alvo prioritário é
Marte sem dúvida nenhuma e a Europa com
a presença agora é a aposta
óbvia das próximas missões,
mas não é para descartar
surpresas grandes.
De fato sempre há pessoas que,
grupo de pessoas
significativo com opinião
que toda essa procura,
essa discussão a respeito da
solidão da vida no planeta Terra vai ser
completamente ridícula daqui a uns tempos.
É bem possível que encontrem que
a vida não foi normal no Universo e
não necessariamente pela panspermia
e ideias assim, mais tarde,
porque é inevitável do
ponto de vista evolutivo.
Então isso não é uma coisa totalmente
maluca, muito pelo contrário,
nós vamos pouco a pouco ver se aquilo,
além de ser plausível,
também é viável,
ou foi viável no nosso Universo.
>> Professor, relação aos extremófilos,
eles de certa forma,
eles expandiram muito o nosso horizonte
da concepção do que é a vida,
né, e talvez seja uma das áreas
assim mais ativas na pesquisa
astrobiologia, até porque
permite que a gente compreenda
pouco melhor a vida aqui na
Terra com outras perspectivas.
Na opinião do senhor, o que hoje tem sido
feito no sentido de compreender
melhor e buscar outros tipos de
extremófilos que nos ajudem
a aumentar ainda mais ou compreender
melhor esses limites ou essas restrições
que a gente tem hoje do que é a vida?
>> Bom, nós temos aqui no Brasil uma
expertise bastante interessante nesse
aspecto, tanto no mundo de astrobiologia,
quanto espalhado pelo país todo,
especialmente na região sudeste e
etcetera, pessoas que trabalham,
por exemplo, com o programa antártico,
com lugares onde a procura de
extremófilos é uma coisa mais
interessante de ser feita do
ponto de vista da microbiologia.
E nós não sabemos até onde pode ir,
você pode imaginar de teórico,
por exemplo, se a temperatura for
muito muito extrema,
você pode pensar associar com rigor
que decompõe qualquer organismo.
Mas antes disso você pode ter efetivamente
mecanismo de defesa desses microorganismos
reais que adiem a impossibilidade de
vida para temperaturas extremas, então,
hoje não temos ideia de qual é o limite,
realmente o limite sobre esse tema,
temos número para alguns extremófilos
nos "hydrothermal vents"
lá no fundo do oceano, e por aí vai,
mais e vulcões e tudo isso.
Mas não é uma certeza o
exemplo que eu mencionei de
bactérias que metabolizam radiação,
radioatividade,
mostra para você que a vida encontra
caminhos que você precisa conferir,
porque são bastante exóticos,
mas certamente a vida
se arranjou para tirar
vantagem de ambientes onde você somente
sendo extremamente criativo do ponto de
vista evolutivo, conseguiria sobreviver.
Então, temos o caso 'iii' temos o caso do
lago subterrâneo a 5 quilômetros baixo do
gelo Antártico, onde os organismos serviam
perfeitamente para sobreviver e você diz
assim: " mas como é que ele
consegue?" Então ao dizer colega,
colega russo que é realmente
experiente nesse quesito,
eu ouvi ele dizendo uma vez,
falando dos extremófilos da Sibéria,
que a vida, as condições nunca são
extremas para os organismos sobreviverem,
então, que seria possível
imaginar que eles estão felizes
de ter ambientes muito frios ou muito
quentes ou muito radioativos e por aí vai.
Então, eu diria que para muitos de nós,
e eu sobrescrevo essa opinião, se você
tem que procurar vida fora da Terra,
o fato de você denominar
organismo que consegue viver como
extremófilo é pouco uma denominação
antropocêntrica porque,
claro que nós não conseguíamos viver,
mas eles fazem sem dúvida nenhuma.
>> Professor, para a gente concluir,
na percepção do senhor,
a astrobiologia, ela é uma ciência
que tende a uma área do pensamento
que tende a se consolidar aqui no Brasil
e na América Latina, de tal forma como
a gente verifica hoje nos Estados Unidos
ou na Europa, ou o senhor acha que esse
processo ainda vai ter alguns percalços
e tende a demorar a pouco mais?
>> Eu gostaria de ser mais otimista do
que sou, mas evidentemente longo caminho,
porque para você perceber e para todas
as pessoas que vão ver essa reportagem,
esse depoimento, não existe nenhuma
carreira hoje de astrobiologia si própria.
Existem algumas tentaivas de instalar
cursos de graduação fortemente resistidas
pelos organismos tradicionais, seja o
departamento de Biologia ou Química.
Então, por outro lado,
nenhuma pessoa se denomina astrobiólogo,
porque automaticamente ficaria fora
do concurso que forneceria o emprego,
porque é uma espécie de híbrido,
ninguém quer.
Então, eu diria que declamar
a multidisciplinaridade é muito
mais fácil do que praticá-la.
Então nós vamos demorar décadas
até firmar todo esse conhecimento,
mostrar para os colegas outras áreas de
conhecimento que não é nada esotérico,
que a astrobiologia responde a uma
necessidade fundamental no ser humano e
que hoje está sendo montada assim,
evoluindo mundialmente,
para ter uma ideia própria.
Nós não temos que esquecer que
até ao século XIX as disciplinas
que hoje conhecemos como tradicionais,
como por exemplo,
Química, Biologia ou Física,
não existiam como tais.
Por exemplo, o James Clerk Maxwell
não era denominado físico,
era filósofo natural assim aquelas, não é?
Então, a identidade do objeto de estudo,
toda a metodologia de
pesquisa própria da área,
é processo que se desenvolve
e demora algum tempo.
Eu diria que nós, nesse quesito,
não estamos fazendo avanços espetaculares.
Estamos pouco a pouco mostrando trabalho,
mostrando especialmente o resultado,
seu interesse extremo que tem para uma
série de disciplinas que hoje estão
tanto quanto espalhadas
assim várias instituições.
Mas evidentemente, eu confio que
a identidade de astrobiólogo,
a identidade da disciplina de pesquisa
que vai ter uma herança muito importante
de várias outras disciplinas,
vai fatalmente acabar acontecendo.
Mas não é uma coisa que se
faz de dia para o outro.
>> Está certo, então, professor,
muito obrigado pela sua
participação novamente e até lá.
>> Obrigado vocês pela
oportunidade de expressar,
compartilhar esses pensamentos
com vocês e espero que
seja de proveito das pessoas que se
interessam por essa problemática e
queiram se aprofundar no problema da
origem e evolução da vida no Universo.
>> Com certeza, muito obrigado.
[MÚSICA]